Oke Theo, goedemiddag, fijn dat
je meewerkt aan dit interview.
Theo kun je vertellen wie je bent, hoe
oud je bent en waar je in 1944 woonde?
Ik ben Theo van den Bekerom,
de negende uit een gezin
van 13, we waren met 9
jongens en 4 meisjes thuis.
En ik ben geboren 30 november 1924
op de Servatiusweg 11 in Venray.
En dat was in de buurt van Leunen.
Goed Theo, Kun je vertellen wie je bent,
hoe oud je bent en waar je woonde in 1944?
Ik ben Theo van den Bekerom ik ben geboren op 30
november 1924 op de Servatiusweg 11 in Venray.
Dat was in de buurt van Leunen.
En in ‘44, daar woonde mijn vader dan,
mijn moeder is in ’43 al gestorven, En
2 jaar daarvoor een broer van mij, in
1941, en die was een jaar ouder dan mij.
Ik woonde bij de familie
Verstraalen op de Maasheeseweg,
Dat was van een broer die
in Buitenlust heeft gewoond.
Dus als ik het goed begrijp,
dan was jij al in eind
1944 al uit het huis en je
werkte dan op een boerderij?
Ja.
En wie woonde er toen op
het ouderlijk huis dan?
Op het ouderlijk huis daar woonde
mijn vader dan en 4 zusters en 1 broer.
De rest was, die ouder dan ik waren
allemaal het huis uit.Ik heb 3 broers
die broeder zijn geworden, en de vierde
die was voor priester aan het leren.
Maar die is in ’41 gestorven,
die was een jaar ouder dan ik.
Dus je vader woonde op de boerderij,
alleen, met nog een heel stel kinderen.
Ja. Met nog 4 zusters van
mij geloof ik, en een broer.
Theo, het is altijd vrij veilig
geweest in de oorlog in Venray.
Alleen, eind ’44, begon het in de omgeving
van Venray wat gevaarlijker te worden.
Wanneer begon jij te merken
dat er iets stond gebeuren?
Nou, dat is eigenlijk al geweest
in ’39, toen de mobilisatie begon.
Toen was ik aan het leren in
Jeruzalem, voor staljongen.
Maar ik wou eigenlijk aan jou vragen, die laatste
maanden, van september, zeg maar in september ’44.
Hoe begon je toen te merken dat het
aan deze kant gevaarlijker werd?
Toen is de dolle dinsdag geweest.
Dat er ‘s morgens op de radio kwam
dat ze eindelijk Eindhoven naderde,
dat ze de Belgische grens overgestoken
waren, en nou op Eindhoven af.
Toen was ik bij Verstraalen, als boerenknecht,
en daar luisterden we altijd naar Radio Oranje.
En toen zei hij altijd radio Oranje
steunt het strijdend Nederland.
Want we doen ons best zonder erop te boffen en toch
zullen we ze krijgen die moffen. Zei hij altijd.
En toen riep die Thei
Verstraalen de boel bijeen, kom
maar eens luisteren, zei
hij, vanmiddag zijn we eruit.
En toen kwam de buurt, en in de buurt
woonden nogal war verschillende NSB’ers,
en Duitsgezinde, op de Maasheeseweg,
en toen bleek achteraf, dat was op
dolle dinsdag toen, en toen was er in
de school, daar was textiel opgeslagen,
En dat hebben ze toen allemaal
eigenlijk leeggeplunderd.
De ene kwam thuis met dozen textiel, en
hemden en onderbroeken, en andere spullen,
Als we even terug gaan, toen jullie
in de gaten kregen dat de geallieerden
deze kant opkwamen, hadden jullie
toen ook al een schuilkelder gemaakt?
Nee bij Verstraalen niet, daar zaten
we gewoon de kelder, dat was zo’n
ouderwetse kelder met zo’n gewelf nog,
daar zat je toch nog heel veilig in.
En met hoeveel man
gingen jullie daar in dan?
Daar zaten wij toch met 2
oude mensen van in de tachtig,
vijf, een paar kinderen van
Buitenlust, een stuk of 7, 8.
En ging dat goed?
Dat ging goed, ja, dus…
En als je ’s avonds nou in bed lag,
En er gebeurde wat,
wat deden jullie dan?
Ja dan, gingen we buiten
kijken als ze aan kwamen rijden,
ja we zijn niet zo vaak
de schuilkelder ingegaan.
Het was toch ligt tuig dat overkwam.
Wanneer dook je dan de kelder in?
Ja dat was toen ze granaten begonnen te schieten,
want we hebben dat een morgen meegemaakt,
van 7 uur tot 10 uur, dat granaten afgevuurd
werden, toen hadden ze 6 wegen onder vuur.
Ja dat was later hè. Maar, oké, je zat op de
boerderij, bij je baas, en plotseling gebeurde
er iets waar je eigenlijk geen rekening mee had
gehouden, want ineens waren de Duitsers daar.
Ja.
Kun je daar omschrijven
wat er toen gebeurde?
Toen we er het meest last van
kregen dat was toen ze terugtrokken
Van Overloon uit, toen kwamen ze op
Venray af, en toen kwam er ’s avonds ook
nog een aan de deur, hier aan de deur,
en die vroeg toen om water, water.
Maar toen was hij zwaar gewond,
en toen moest hij naar her
Rode kruis, dat was een Duitse
soldaat, dat weet ik nog wel.
Theo, toen in Overloon die gevechten bezig
waren, en het meer naar jullie toe kwam,
toen gebeurde er plotseling iets waar
jullie geen rekening mee hadden gehouden.
Wat was dat?
Toen kregen we bericht dat we
de radio in moesten leveren.
En die moesten we inleveren
bij de Ursuline bij de
Maasheseweg, in de school,
van de zusters Ursuline.
Bij Verstraalen hadden ze net
een nieuwe gekocht, en toen
vroegen ze aan mij of ik die
oude in wou gaan leveren.
Ik zeg: dat zal ik wel doen.
En ik met die oude naar de school toe, en daar
zaten een paar van de gemeenten, en die zeiden:
Maar bij Verstraalen hebben we wel eens een
betere zien staan. En is dat wel een oude?
Ik zeg, daar moet je niet over praten, geef mij
maar een vergunning dat ik hem heb ingeleverd.
En die vergunning kreeg ik toen. Maar ja, die
nieuwe radio die moesten we toen verstoppen.
Die hebben we in de hennenkooi in
een ijzeren kist gestopt en in de
goot geduwd, en een doek eromheen,
en die hebben we er iedere dag een
keer of 4 uitgehaald, zo gauw als de
engelse zender kwam, Radio Oranje.
En dat begon dan: Radio Oranje, de
stem van strijdend Nederland, we doen
ons best zonder erop te boffen, en
toch zullen we ze krijgen, de moffen.
En als we daar dan naar geluisterd hadden,
en toen op een goede keer, toen kwamen
ze, iemand van de gemeente, zeggen dat
ze toch bij Verstraalen een radio hadden.
En dat daar kwamen ze in de Buitenlust
voorbij, als het goed is, van de gemeente.
En toen hebben we hem toch
weer weg moeten stoppen.
Dus jullie luisterden elke dag
naar de radio, waren jullie dan
vrij goed op de hoogte van wat
zich links en rechts afspeelde?
Ja die familie Verstraalen die waren echt euh,
op dat gebied om dat allemaal bij te houden.
En wat dachten jullie toen die
luchtaanvallen in Arnhem mislukten?
Dat was ’s zondagsmiddags dat dat is geweest,
en ik denk dat dat begin september is geweest.
Toen kwam er ’s middags op de radio, en
mijn broer Pieter was bij de ondergrondse,
en hij is militair geweest, in ’39 is hij
toen al gevangengenomen, en hij heeft een
maand of wat in Stahrgart gezeten, en toen
zijn ze toen ze thuiskwamen kaalgeschoren.
Toen moesten ze zich een paar maanden daarna weer
gaan melden, en dat hebben ze toen niet gedaan.
Dus toen gingen ze onderduiken.
En toen zei ik tegen Piet:
ga nou mee naar Verstraalen,
en dan haal je de radio
in de hennenkuil eruit, en
En dan zetten we die op de stal in de
varkenskuil. En dan kunnen we om 12 uur luisteren.
En zo hebben we dat
steeds weer gedaan.
Het was wel goed, want een paar dagen daarna,
toen we opstonden, toen zaten de Duitsers
in de hennenkuil, en wij hebben ’s avonds om
12 uur naar de radio zitten luisteren toen.
En dat was die zondagavond toen, toen
die daar in Arnhem net geland waren.
Wat deden die Duitsers in de
hennenkuil, waarom zaten die daar?
Want die waren met de
kanon, die hadden een kanon
opgesteld, end ie hadden
ze in de hennenkuil gezet.
Dus het was maar goed dat ze ’s avonds de
dag ervoor de radio eruit hadden gehaald.
Dus plotseling werden jullie geconfronteerd dat er
ineens Duitsers bij het huis zaten. Hoe was dat?
En toen hadden ze, ja
schrikken natuurlijk, want die
ene kanon die hadden ze
net naast het huis staan.
Daar hebben ze maar een keer mee geschoten,
en toen kregen ze al direct antwoord terug.
En dat daar ook een granaat van de Engelsen
op terecht is gekomen, en toen hebben ze
Hun eigen granaten daar af zitten poetsen
en doen, maar dat was toch wel spannend.
Dus in plaats van snel bevrijd te
zijn zaten jullie ineens in het front?
Ineens.
Kun je omschrijven hoe dat toen
ging, hoe dat was toen, dat gevoel?
Het was spannend,en emotioneel ook. Je
wist niet wat er verderop gebeurde..
Waren er nog voorzieningen en
zo, was dat er allemaal nog?
Ja een keer in de week kwam er, aan
de Maasheeseweg, waar Jan Versteegen
later heeft gewoond, daar zat een
oude man en die woonde daar alleen.
Hij had in de Spurkt een stuk of 4 koeien
lopen, Maanen, en toen kwam hij vragen of
ik met hem die stuk of 4 maanen wou halen,
en toen zijn we ze ’s avonds gaan slachten.
E die hebben we gehaald,
toen zijn we uit gegaan,
Maar onderweg, toen we daar heen gingen, op
de Boschhuis, daar stond zo’n nevenwerper.
En die stond op Overloon, en die
schoot zo’n, zo’n stuk of zes
gloeiende ballen kwamen eruit,
en langzaam werden die zwart.
Die gingen met zo’n
boog naar Overloon.
En toen wij naar de Spurkt
gingen moesten wij soms de graven
induiken, in de sloot, omdat
die over ons heen kwamen.
En toen wij ermee terug kwamen toen zaten daar,
net tussen Inalfa is dat nou en die garage,
daar was een middenweg naar de Spurkt hè. En
daar in het bos stonden ook 4 Duitse kanonnen.
Maar langs de kant, langs de graven, daar
hadden ze allemaal munitiekisten staan.
En toen dacht ik: dat zijn verrekt mooie
kisten, die ga ik er dadelijk eentje halen.
Toen we met die koeien thuis kwamen hebben we ze
eerst in de wei gedaan, dat was wel van Tacken, die
woonde daar op de landweg, en die had daar een
weiland liggen, daar hebben we de koeien in gedaan.
En toen ben ik met de kruiwagen teruggegaan,
en daar heb ik 17 van die kisten of
5 tot 17 van die kisten leeggemaakt, en
daar zaten allemaal granaten in, hulzen.
Die heb ik daar in de sloot gekiept, in het
water, en toen heb ik die kisten allemaal
mee naar huis genomen.en toen we moesten
evacueren, toen moesten we naar een week
gauw evacueren, en toen hebben we de
kisten kunnen gebruiken om de inmaak in te
doen, en die hebben we achter het huis
in de grond gestopt, en ander spul nog.
En ook een Duitse fiets, die had ik toen. En toen
een plank erover, en zand erop, en toen mest erop.
Het was net alsof er een mesthoop lag.
Oké. Maar toen je die kisten daar
ging halen waren er toen geen Duitsers?
Nee die zaten wel in het bos. Ik heb er
geen gezien, dat is mijn geluk geweest.
Want?
Bij Boschhuizen daar
werd je zo neergeknald.
Dat waren van die hoge kisten,
en die kon je met je vingers
zo open maken, en daar zaten
allemaal 3 van zo’n hulzen.
En dan zakjes pulver. Ik wist niet wat het was,
ik heb ze zo in de sloot in het water gekiept.
Was dat achteraf niet stom?
Eigenlijk wel.
Want?
Ik zei al, als ze mij gekregen
hadden, hadden ze me zo neergeknald.
Dus, daar stond je niet bij stil.
Waarom stond je daar niet
bij stil, omdat je jong was?
Ja jong, ik was nog maar 20
jaar toen, in 1944 was dat wel.
Maar de koeien die we in de wei hebben
gedaan daar, die hebben we een paar dagen
later zelf de grond in kunnen duwen,
want die waren allemaal gesneuveld daar.
Een paar dagen voor kerstmis. En toen we terugkwamen,
voor de evacuatie al, toen lagen die daar nog.
Toen moesten we eigenlijk weer gaan, weer
evacueren als die koeien bleven liggen.
Toen hebben we die een paar dagen voor kerstmis
zelf de grond in moeten doen, ter plekke.
Wanneer werd het voor
jullie echt gevaarlijk daar?
Toen met dat granaatvuur ’s
morgens, toen we onder vuur
werden genomen, toen is ook de
boerderij in elkaar geschoten.
En vlak daarna in brand.
Want daar hebben we nog 14 dagen in gewoond
toen, en een koe leefde er nog, een week hebben
we die in de keuken gehad, dat die gewoon aan
het kozijn van het raam vastgebonden stond.
En daarna heb ik die naar Van Mill gebracht.
Maar, toen die zware beschietingen waren,
Toen zaten we in de kelder.
Bij wie?
Bij Verstraalen.
Kun je daar iets over vertellen, hoe
het was als je daar in de kelder zat met
zoveel mensen en je hoorde dat allemaal,
kun je daar iets over vertellen?
Over hoe de situatie was?
Ja, dat was heel gespannen,
veel schrik over het gebeuren.
En we hadden ook een paar kinderen van
Verstraalen, van Buitenlust, in de kelder.
Buitenlust is toen ook helemaal
in elkaar geschoten, en afgebrand.
En er zaten ook 13 Duitsers in die
kelder, die waren ingekwartierd.
Toen ze daar kwamen, toen
zaten ze in het café. En
toen zeiden ze, eens kijken
of de Tommy ons kan vinden.
En toen schoten ze vanuit
het café naar Overloon.
Toen kregen ze binnen een half uur antwoord
terug, en toen hebben ze Wouters Sjeng in
elkaar geschoten, en de keldertrap was al
half af, en toen hebben ze zich overgegeven.
Toen je bij Verstraalen in die kelder zat,
in die omstandigheden, was er toen angst?
Kun je dat omschrijven?
Nou ze waren allemaal
angstig, en vooral met die oude
mensen, er zaten 2 mensen
bij van in de tachtig, dus..
Kun je iets omschrijven, waren ze stil,
of werd er gebeden, of wat deden ze?
Ja wat deden ze, in de
kelder kon je verder niet veel
doen als bidden, ja dat
werd natuurlijk ook gedaan.
Zaten jullie hutje en mutje, of..
We zaten daar dicht bij elkaar ja.
En toen werd op een gegeven moment
de boerderij in brand gestoken?Die
werd in brand gestoken, en toen
hebben we de hele dag brand geblust.
En ’s avonds zaten we in het
donker, met een oud stuk pan het
vuur van de balk gekrabd, wat
nog brandend was eigenlijk.
En toen hebben we toch nog
Een week of 14 dagen in dat huis
gewoond. Toen moesten we evacueren.
Maar voordat jullie moesten evacueren, en
toen jullie bij Verstraalen in de boerderij
zaten, toen wist je natuurlijk nog niets
van de situatie van thuis bij vader af.
Nee nee.
Kwam er bij jou geen gedachte
van, hoe zou dat thuis zijn?
Toen ik, een paar dagen daarna ’s morgens
toen wij in de kelder lagen, toen
dat gebeurd was, toen zei ik, ik ga
eens kijken hoe het thuis eruit ziet.
Dat was na het granaatvuur.
Toen moest ik daar over de binnenweg
naar ons huis toe, en toen kwam ik thuis.
En daar het hele huis leeg, de koeien
stonden nog op stal, die was ook gewond.
Weet je wel, was achter
een granaat ingeslagen.
En voor de rest niemand te zien, dus..
dan ga ik naar de buurman. Jonge Janssen.
Maar kun je ons vertellen
hoe het er thuis uitzag?
De deuren waren allemaal open, je kon door het
hele huis lopen, er was niemand te bespeuren.
Dus eh..
Was dat beangstigend?
Dat was angstig ja. Ik wist echt niet meer wat
ik moest doen. Waar zouden ze gebleven zijn?
En toen ging ik bij de buurman kijken, en daar
was het huis ook leeg. Kon ik ook overal binnen.
En toen kwam ik daar op de stal, en toen zag
ik een hoopje liggen, naast de varkenskooien,
in de gang, met een jas erover, en toen
keek ik en toen lag de buurman daar.
Buurman Janssen, lag daar dood onder. En dat was
’s morgens ook, met dat granaatvuur was dat ook.
Heb jij nog naar de buurman gekeken,
of… wist je zeker dat hij dood was?
Ja. Hij was dood want hij lag helemaal in
elkaar gedoken, en tamelijk zwaar gewond.
Ja toen wist ik eigenlijk
niet meer wat ik moest doen.
Toen ben ik, daar de sloot, ben
ik naar de stationsweg gelopen.
En op de stationsweg, midden op de weg, lag
vrouw Miene, met een net eroverheen gespannen,
en in de rechtse kant was in
een bocht van Goemans, van hans
Tieskens zeiden ze vroeger
altijd, en daar zaten de Engelsen.
100 meter verder op Oostrum aan bij de
boerderij van Jeuken, daar zaten de Duitsers.
En daar mocht ik niet heen,
ik mocht wel richting Venray.
En daar hebben ze, de Engelsen hebben een keer,
want Wies jeuken is daar doodgeschoten toen.
Omdat hij even door de
gordijnen keek, dus..
Wie is Wies Jeuken?
De mandenmaker. Een broer van die,
die altijd die aardbeien heeft gehad.
En hij is door de
Engelsen doodgeschoten?
Hij is door de Engelsen doodgeschoten.
Die Engelsen zaten daar net op de hoek en die
hadden het zicht daar net op die boerderij.
En er werd daar even door die
gordijnen gekeken, en toen hebben die
Engelsen, die dachten dat dat de Duitsers
waren want die zaten daar in huis.
En toen hebben de
kinderen van de buurman
En waar ben jij toen heen gelopen?
Ik ben toen richting Venray gelopen,
het Servaas terrein op, en toen
kwam ik achter bij de boerderij van
Servaas, daar bij die watermolen.
Maar die was al alten springen. Daar op Servaas.
En in de kelder daar zaten de evacués al.
Duik ik ook zo’n kelder in en daar zaten
toevallig mijn vader en mijn broers en zusjes.
Dus je wist niet dat ze daar zaten?
Nee.
Hoe kwam je er dan bij om
naar het Servaas toe te gaan?
Bij toeval. En toen zaten er ook twee
kinderen van de buurman, van Janssen.
Misschien kunnen we even bij Servaas
beginnen. Je bent naar Servaas toe gelopen.
Wist je dat daar..Je wist dat daar gebouwen
waren, en je wist dat daar kelders waren.
En toen ben je ernaar toe gelopen en,
kun je vertellen hoe dat is gegaan?
Ik ben ernaar toe gelopen.
En op ’t Brukske zaten ook Duitsers, want
de kogels vlogen me zowat om de oren.
Iedere keer als ze iets
zagen bewegen dan schoten ze
ook hé. En toen ben ik
daarachter de kelder in gevlucht.
Gewoon aan de buitenkant kon
je daar de kelder in gaan.
En toen trof ik daar mijn vader en
mijn twee broers en mijn zussen dan.
Hoe was dat toen?
Ja, emotioneel.
En de kinderen van buurman Janssen die zaten daar
allemaal te huilen omdat vader verongelukt was.
Ik zei, ja ik heb hem zien
liggen. Ik ben daar geweest.
Dus die familie, die buren
die wisten dat vader dood was.
Ja, de kinderen?
De kinderen ja.
Die zijn toen ook
naar Servaas gevlucht.
En jij kwam er toen bij en zei dat je vader hebt
zien liggen? Was dat toen eh, was datemotioneel?
Dat was emotioneel ja.
In hoeverre reageerde de
familie toen ze jou zagen?
Blij, blij waren ze, maar toen zei ik tegen vader
ik ga weer terug en dan zal ik de koe gaan halen.
Toen ben ik terug gegaan en toen, bij ons
huis stond de koe, meegenomen, en Verstralen
heeft hem bij Buitenlust in het kippenhok
gezet, we hebben ze nooit meer terug gezien.
Die is ook verongelukt of dat Duitsers
ze hebben meegenomen dat weet ik niet.
Toen je op de Stationsweg was, vertelde je
net, toen zag je daar de eerste Engelsen.
Ja.
Wat kwam er toen bij je op?
Ja, wat kwam er bij je op
Ja, precies dat weet ik ook niet
Je zag de bevrijders.
De bevrijders ja, maar
je kon er niet mee praten.
Jaagden ze je weg of?
Nee, ik mocht alleen niet op
Oostrum aan, ik moest, dat riepen ze
wel dat, dat ik naar Venray moest,
ik mocht niet naar Oostrum gaan.
Gerrit heeft nog even met
broer Albert gesproken daar en
hoe was dat daarvan, was dat
een broer van de buurman?
Albert was Albert Johannes.
Johannes, dat was een broer van die die dood
was, dat was een ongetrouwde dat was daarbij.
En heb je daar mee gesproken?
Daar heb ik mee gesproken ja
En hoe was die eraan toe?
Ja, die was toen heel bij dat hij zelf
nog leefde, maar dan is hij zelf in ‘40,
ik weet niet, ‘50 ongeveer, ’50, ‘51 is
hij zelf daar ook nog verongelukt die man.
Even terugkomen op de kelder.
Jij kwam in de kelder aan en je
trof daar jouw familie en je trof
de familie van de buren, hoe is je
dat bijgebleven, die ontmoeting?
Hoe kun je dat omschrijven?
Moeilijk, ik weet ook niet waar ze
gebleven zijn, toen ben ik teruggegaan.
Nee, maar ik bedoel toen je ze voor de
eerste keer in de kelder zag, je zag jouw
familie weer terug en je zag de familie
Jansen daar onder in de kelder, kun je
omschrijven hoe je dat toen zelf persoonlijk
toen hebt meegemaakt, hoe je dat vond?
Ja, dat, emotioneel was dat natuurlijk en
veel werd er niet gesproken, maar ze huilden
allemaal zeg maar, dus en, ik ben er ook
niet zo lang geweest toen en toen zei ik
tegen vader dan ga ik terug en dan ga ik
naar huis en dan zal ik de koe meenemen.
En die heb ik daar gehaald en
die heb ik in Buitenlust in het
kippenhok heb ik die gezet, maar we
hebben ze nooit meer terug gezien.
Die familie, je zegt dat Buitenlust ook kapot
geschoten was, die familie, waar is die gebleven?
Die, 2 of 3 van die kinderen zaten bij
ons, bij opa en oma was dat zo gezegd en
zij, ik geloof dat die naar het Broek
gegaan zijn, Venrays Broek, dat die daar
ergens gezeten hebben, maar toen zijn
zij toch komen kijken, terug gekomen en
toen ben ik met Thei van Straelen waar ik
dan woonde, waren wij dan bij Buitenlust
en waar wij keken was het allemaal in
elkaar geschoten en van de achterkant
kon je door de kelder binnen en toen
zei Thei nog tegen mij, durf jij naar
de kelder te gaan, ik zei ik niet en
toen kroop hij voor en toen ging ik mee.
En dat was ook helemaal
uitgebrand de kelder.
Was jij bang dat er nog
mensen in de kelder zaten?
Ja, ik was bang dat er, god weet wat je
daar vindt, er zaten, 13 Duitsers hebben
daar in gezeten en dan zat dinges,
Jansen den Dooiere, Jansen met zijn vrouw
en er zat Toon bij dacht ik en Huub van
Jansen, die zaten daar ook in de kelder.
Maar ze waren
Want toen ze zich, toen de keldertrap aan het
branden was, toen gaven de Duitsers zich over, want
de achterbouw was nog een muur van de gevel die
stond er nog en dan lag een stok en daar hebben ze
een wit aan gebonden en dat hebben ze door de
gevel gestoken, dat ze zich overgaven, de Duitsers.
Dat de Engelsen konden zien dat ze zich,
toen zijn de Engelsen erop afgekomen,
maar dat heb ik van een andere
gehoord, dat heb ik zelf niet gezien.
Nee, dus oké, toen waren die Engelsen daar en
toen kreeg je op een gegeven moment te horen dat
je weg moest of moest evacueren, hoe heb je dat
ervaren, bevrijd te zijn en dan toch weg moeten?
Wij zijn, dat was eigenlijk 14
dagen daarna, dat was net voor
Allerheiligen, kijk dat was, wij zijn
in oktober, 18 oktober bevrijd, dus
we hoorden net voor Allerheiligen, 1
november, dat we naar Helmond gaan.
Ja maar, kun je mij vertellen hoe je erachter
kwam dat je weg moest, werd dat medegedeeld of?
Ja, dat kwamen ze zeggen, bescherming bevolking
was dat eigenlijk toen, de OD en zo, en van de
gemeente uit, maar dat was
ook niet veel meer, want
Venray was ook helemaal
gebombardeerd in die tijd.
Dus toen hoorde jij dat je weg moest,
maar wat vond je daarvan, dat je weg moest?
Blij eigenlijk, dat je
daar weg kon, want wij zijn
Waarom was je blij dan?
Dat je daar van het gevaar weg kwam.
Was daar ook nog iets, je
had daar denk ik niet veel
meer denk ik, was daar
nog iets, had je nog iets?
Ja, veel, ik kon ook niet veel
meenemen, dat zit ook te denken, wat
hebben we toen toch mee kunnen
nemen, dat weet ik eigenlijk niet.
Kleren, we hebben toch
kleren mee moeten nemen, maar
goed, hoe dat precies zat,
dat kan ik me niet herinneren.
Toen ben je, toen moest je
weg, maar voordat je weg
ging, heb je nog eerst wat
anders gedaan, wat was dat?
Toen dat spul in de grond gestopt, ja.
Kun je dat vertellen?
Dat was net achter het huis, toen hebben
we een gat gemaakt en toen hebben we daar,
de kisten die ik een week van tevoren had
gehaald, daar hebben we allemaal inmaak in
gedaan, per kist ging er 7 flessen inmaak
in en die hebben we in de grond en ander
spul, een Duitse fiets had ik en die hebben
we er ook ingestopt en kleren ook en dan
planken erop en zand erop en toen een hoop
mest erop en toen was het net een mesthoop.
Dus je hebt het spul allemaal in de grond gestopt
en daar zogenaamd een mesthoop van gemaakt?
Ja, ja.
En toen ging je vertrekken?
En toen gingen we vertrekken
en toen een week of 5, 6 daarna.
Nee, maar ik wil even horen, toen ging
je vertrekken, waar ging je toen heen?
Toen moesten we naar het ziekenhuis.
Daar zijn jullie allemaal naartoe gegaan, kun
je vertellen hoe je daar naartoe bent gegaan?
Ja, te voet
daar zijn we allemaal te voet heen gemoeten
en in het ziekenhuis werden we met een Engelse
opgehaald en toen zijn we naar Helmond gebracht,
Helmond in de school en daar hebben we 2 of 3
dagen gezeten en toen kon in Helmond, uiteindelijk
kwamen we daar de familie Schepers, de familie
Schepers tegen van de Schoolstraat en die hadden
in Mierlo-Hout, zaten die bij familie en toen
zeiden die, bij ons in de buurt, daar heeft een
boer een nieuw huis gebouwd, en die boerderij,
die staat leeg en daar zijn wij, die kennen wij
goed, en die zijn toen met ons meegegaan naar
hun, de familie Schepers en dan naar de familie
Dekkers en toen konden ze die boerderij hebben.
En toen zijn we daar ingetrokken,
dat was in Mierlo-Hout
Je had je familie al even niet gezien,
wist je of je familie ook geëvacueerd was?
Dat wist ik wel en toen heb ik in Helmond
heb ik gehoord dat die in de buurt van
Budel Gassel zaten en toen de volgende dag
gauw genoeg zei ik, dan ga ik ze zoeken.
En toen heb ik daar een fiets geleend en toen ben
ik van Mierlo-Hout, Mierlo fietste ik daar heen
op Budel aan en toen kwam ik in Mierlo op de brug
het kanaal over een broer en een zuster tegen.
Die waren mij aan het zoeken en die hadden
in Budel gehoord dat ik in Helmond zat.
Dat is dan sterk.
Ja, dat was sterk en toen
ben ik met hun gefietst
Even terugkomen op. Je ontmoette
daar onderweg je broer en zuster.
Kun je omschrijven wat
zich toen afspeelde?
Ja ik werd echt emotioneel
natuurlijk en blij, God weet, en ook
toeval dat ik hun toch weer tegen
kwam, die hadden gehoord dat ik in
Helmond of in Mierlo-Hout zat, en
dus die waren mij aan het zoeken.
En toen ben ik met hun en dan ga ik toch terug
naar Budel toe en zijn we terug gefietst
naar de En midden op de hei kom ik een groep
militairen tegen, Engelsen, en dan roept
er ineens ene: He van den Bekerom en ik kijk
op en toen was dat ene waar ik jaren geleden
mee in dienst was geweest in ’43 en dat was
met de Prinses Irene brigade, dat was Erik
van der Vleuten, dus hij kende me meteen
en 9ik kende hem ook direct en hebben we
even gekletst en die waren te voet, midden
op de hei en toen ik daar later doorgefietst
naar Budel en daar ben ik een paar
dagen gebleven en toen zei ik weer
tegen vader ik ga nu weer terug
naar de familie Verstraelen en dan
ga ik daarna ook een keer naar
Venray kijken, hoe het daar uit ziet.
Als ik even terug ga, jij
kwam bij je vader aan in
Budel daar, daar ben je een
paar dagen gebleven zeg je.
Kun je vertellen wat er in die paar dagen afspeelde
wat je daar, hoe je het daar beleefd hebt?
Het was een oud, klein
boerderijtje, een ouderwets.
Daar had je bedkoetsen, daar kon
je nog wel slapen maar dan moest je
met één man meer in zo’n bedkoets,
dus er was niet veel plaats in.
Een zuster van mij, sliep daar in
de buurt bij iemand anders omdat ze
daar te weinig plaats hadden, het was
maar een oud en klein boerderijtje.
En ze waren zelf ook
nog met een stuk of 5,6.
en dan woont er van ons, ons vader en
onze Joost en Piet en Anne-Marie en Bert.
En waren ze daar goed opgevangen?
Ja, daar waren ze goed opgevangen, nou hebben
we daar nog contact mee, met die familie.
In verhouding met andere mensen,
er zijn er ook die het slecht
hebben gehad kun je zeggen dat
jullie het beter hebben gehad daar?
We kunnen niet klagen dat we
het daar slecht hebben gehad.
Dus jullie zijn goed opgevangen?
Ja, wij zijn goed opgevangen,
ik daar in Mierlo-Hout en de
rest van de familie daar ook
in Budel en Gassel was het.
Daarna ben je weer terug
gegaan, waar ben je toen
naartoe gegaan, toen je bij
vader weg ging in Budel?
Toen ben ik weer terug
gegaan naar Mierlo-Hout naar
de familie Verstraelen en
toen zijn wij daags daarna
naar Venray gefietst om eens te kijken hoe het
er daar uitzag met Theo Verstraelen en Thei en ook
om te kijken of dat het nog achter de dinges zat
toen we dat aan het uithalen waren, maar het zat
er nog allemaal mooi met z’n allen ook op en
toen kwam er daar een Engelse militair bij en die
zal wel gezegd hebben dat we slim waren geweest,
dat weet ik niet wat hij zei, maar ik denk toch
wel, hij bleef toch maar kijken wat we er
allemaal uithaalden, dat we dat goed hadden gedaan.
Als ik even terug ga, jij was in
Budel weggegaan en je zegt oke,
wij gingen met de fiets naar Venray
om te kijken hoe het eruit zag.
Hoe zag het eruit in
Venray toen je er aankwam?
Nou, in Venray op zich, wij zijn buiten om,
door het Venrays Broek en zo van achter
dat we Buitenlust aankwamen, maar ja
daar was niks meer, alles uitgebrand en
daar was niks te halen en bij Vestraelen
ook niet, alleen wat er in de grond zat.
Schrok je daar van?
Daar schrok ik van ja.
Was er niets meer over?
Niks, bij Buitenlust was de
keldertrap al aan het branden toen
ze zich overgegeven hebben, dus
toen is de kelder ook uitgebrand.
En de boerderij waar je zelf zat?
En de boerderij, daar zat ook niks meer eigenlijk
als wat we daar in de grond hadden zitten.
Er was ook nog veel spul weggehaald
eigenlijk, maar dat was ook, van de
boerderij was niks meer over, dat was
ook allemaal uitgebrand en de koeien een
stuk of 3 die lagen er nog dood onder,
die hebben we nog geloof ik gelegen.
En toen begonnen jullie het
spul uit de grond te graven.
Ja
Kun je dat vertellen, hoe dat ging?
We waren benieuwd hoe het zich gehouden had
en dat was allemaal prima, dat heeft prima
gegaan en ik zei dat daar een Engelse bij
kwam die vond dat ook spannend eigenlijk.
maar daar kon je niet meer praten
met die soldaat.
Je zegt dat je Venray binnen
kwam of althans via een omweg,
want ik heb begrepen Venray
mocht je toch eigenlijk niet in.
Wij mochten, ja maar toen was
de OD nog niet zo dinges.
Was de OD nog niet zo actief?
Die was nog niet actief, dat is, kijk
ik ben er toen net met kerstmis heb
ik me daar aangemeld, mijn broer was
daar wel bij, maar ja dat is in die
tijd ook weggeweest en toen moesten ze
zich allemaal opnieuw melden om erbij
te zijn en toen hebben wij nog op Servaes
ook in die kelders gezeten, later.
Maar misschien kunnen we even terug gaan, dus je
was in Venray bij de boerderij van Verstralen,
dat was helemaal kapot en het was bij Buitenus
helemaal kapot, waar ben je toen gebleven
in die tijd, ben je weer terug naar Budel
gegaan of ben je op de boerderij gebleven?
T.v.d.B.: Toen ben
ik naar huis gegaan,
toen wist ons vader onderhand
die is ook naar huis gekomen
te voet van Gassel uit is hij
te voet naar huis gelopen.
En toen ik thuis kwam zaten er twee gezinnen
bij ons in het huis en dat was de familie Derks
van Oostrum En Kuijpers van Bliterswijk, Frans
Kuijpers met zijn vrouw die had een dochter
van Derks en die zaten bij ons in het huis.En
dan had je Derks met zijn dochter en Wiel van
de Pas van de Smakterweg, die is met die van
Derks getrouwd, daarna dan, die was er ook bij.
Die zaten thuis in het huis.
Wildvreemde mensen?
Ja, maar ja die hadden zelf ook
geen huis meer daar in Oostrum
dus daar was ook steeds
geëvacueerd bij ons in dat huis.
En die hebben daar ons, bij Slenters
hebben we samen dat huis gedeeld.
J.v.S.: Dus vader kwam terug,
en het woonhuis was bewoond.
door twee andere gezinnen,
wat vond hij ervan?
Ja, wat vond hij ervan. Het
heeft altijd goed gegaan.
En toen ben je weer terug
naar Verstalen gegaan of ben
je bij je vader gebleven
of ben je bij de OD gegaan?
Toen ben ik bij de OD,
ben ik thuis gebleven
En die OD, wat stelde dat voor, wat
doen die, wat moest je daar doen?
Daar moesten wij patrouille lopen en de straten
afzetten want toen mocht niemand verder rijden
of ze moesten een vergunning hebben en want als
je er tegenkwam dan moest je die inhalen, dan
moest je die mensen meenemen en de baas was
Kemenaar van de OD en die zat op Zonnevank aan de
Stationsweg en de OD
zat op Servaas ook in de
kelders, maar later zijn die
naar de Mavo school gegaan
en daar hebben we ook nog gezeten bij deze toen
’44 dat is, in ’45 is die al snel opgeheven toen.
Hoe zag Venray er toen uit?
Hoe zag dat eruit, overal puin en toen begonnen
ze onderhand ’s winters al met puin ruimen
allemaal dan de boeren die dan een kalm paard
over hadden, die konden daar puin gaan, maar
de Grotestraat die lag helemaal in elkaar,
want ik heb nog met dat bombardement, toen de
Grotestraat gebombardeerd is, toen is ook de
Wilhelminastraat en op het voetbalveld Servaas,
zijn bommen gevallen en toevallig was ik ’s
ochtends om 10 uur in de Wilhelminastraat, dat
huis staat er nu nog, op de hoek, Oranjestraat,
daar woonde vrouw Van Meijl, Theo van Meijl,
vrouw Verstralen haar moeder, die woonde daar
en daar moest ik toevallig ’s morgens zijn
om melk gaan te brengen en toen zei die, toen
begon dat granaatvuur eerst en toen zei die,
kom maar in de kelder en daar heb ik in de kelder
gezeten en toen wij goed en wel in de kelder
zaten, toen hoorden wij dat er nog een man
langs de gevel kwam en die hebben we ook binnen
geroepen en dat was een verpleger van Servaas,
ik weet niet meer precies hoe hij heette en
dat was wel goed want even daarna, toen we goed
en wel zaten we in de kelder, viel er net een
bom naast de gevel en we zagen elkaar in de
kelder nog niet meer liggen van de stof en dat
was in de Wilhelminastraat dat ik toevallig
daar was, Henk Kampsteen was dat die verpleger.
Als we even teruggaan naar het OD
gebeuren en het puin ruimen, kun je
iets vertellen over hoe doe wederopbouw
weer een beetje op gang kwam?
Hoe dat ging, ze begonnen
puin te ruimen en, maar er was
nog geen leven in geen beweging
in Venray, hoe was dat?
Ja, dat, verder heb ik dat niet zo veel meegemaakt,
ik weet wel dat toen later dinges opgericht
werd dat, Haarlem Help Venray, dat ze daar goederen
en toen begon er ook al een beetje in Venray
meer leven te komen, want toen ze dat in
Venray binnen gebracht hadden, is dat feestelijk
eigenlijk binnen gebracht met groet wagens reden
ze, leek wel een optocht, de meubels en spullen.
Ja, dat was de hulpactie.
Van die hulpactie heb je daar
zelf ook iets van meegekregen,
hebben jullie daar zelf
ook spullen van gekregen?
Ja, we hebben een beetje,
porselein en zo, maar voor
de rest meubels niet, dat
kan ik me niet herinneren.
Ging dat een beetje eerlijk met
die mensen zo, dat verdelen?
Dat weet je, wie het
kortst bij de dingen zitten
die, hoe moet ik dat zeggen, die het kortst bij
het vuur zitten die warmen zich het hardst.
We komen even op een ander punt, met het puin
ruimen, werd er ook het andere oorlogstuig allemaal
opgeruimd en daardoor heb
je ook iets meegemaakt,
kun je daar iets meegemaakt,
kun je dat vertellen/
Dat was toen bij Jos eigenlijk op het land, dat
was maar 100 meter van de Maasheseweg af een
goede hectare, nou daar lagen wel honderd
granaatgaten op en die hebben we toen dichtgemaakt.
Dus waar het was kon je nog precies
aan het gewas, waar granaten, de
eerste paar jaar groeide daar haast
niks, de grond had veel geleden.
Maar toen vonden we
daar ook nog een granaat
die niet ontploft was, en
die heeft, mijn oudste broer
heeft die voorzichtig op
gepakt en naar de kant gedragen.
En dat was, ik denk maart/april en, juni was het
geweest, als ik zondags thuis wegfietste en we
hadden net onze foto’s
geweest gemaakt, toevallig,
onze jongste broer was ook
vijftien, zestien jaar.
En toen was die slag in de buurt,
en toen moest hij gaan melken.
Zodra ik bij de stationsweg
was hoorde ik een ontploffing.
Ik keek om en zag een rookwolk, en
dat was die granaat die daar lag.
Dus ik draai om en fiets terug,
toen vond ik daar vijf jongens.
Met hier een arm en daar, en
er lag er een in de struiken, en
toen kwam er een ander: ooh dat is
mijn broertje, dat is onze Huub.
Was dat er eentje van Jacobs van
Die woonde net achter Verstraalen in zo’n
binnen paadje, daar woonde Hennes de stille.
Die herkende je aan de haren maar
het was verder een bloedklomp.
Maar hij zag aan de haren
dat het zijn btoer was.
En toen lag Jantje Verheijen
daar, en een van Hendrik Willems.
Een van Jean Poels, met vijf, vijf zo’n
jongens van vijftien, zestien jaar.
En toevallig dat mijn broer iets
later was geweest want onze Joost
was ook een van de alder, die
daar tegenover hadden gewoond.
En dus was hij er niet bij. Maar die moeder van
Willems die woonde daar vlak bij he, die Willems.
En toen kwam ik daar bij uit.
En toen had ik veertien dagen voor
die tijd, toen was ik daar op het
land aan het werk, en toen kwam ze
bij me of ze planten kon krijgen.
Of stekken ik weet
niet meer wat het was.
En toen zei ik tegen haar: je kunt beter op
die jongen van jou letten, over een paar dagen
Komt hij nog zonder been thuis.
Ja dar weet ik ook wel, zei ze, maar aan
de vastleggen kunnen we ook niet, zei ze.
En veertien dagen daarna…ik zie hem nog
liggen, een been had hij hier op de schouder
liggen, en toen begon hij te strijken zo, een
half uur lang zo, en toen was hij ook dood.
Hoe heb je dat ervaren? Heb je daar
na de oorlog nog veel last van gehad?
Nee, dat ging wel, maar het is toch wel
schrikken als je dat zag. Dat zeker wel.
En zo’n jonge jongens, van vijftien, zestien
jaar. Er was er een van Kolle Friedje ook bij.
En dat was per toeval. Hij wou net bij
Nooijen iets gaan halen, daar bij de weg.
En toen waren ze net met die granaat,
proberen om die te demonteren
eigenlijk..en daar zat pulver in
of dinges, dynamiet natuurlijk.
En die van Willems, die was veertien
dagen van tevoren, toen was ik op het
land aan het werken, toen zag ik bij
Nooijen ineens een rookwolk omhoog komen.
En toen had hij daar een rookbom laten
ontploffen. En daarom zei ik dat tegen die moeder.
Ik zei die komt straks… ja dat weten wij
ook wel zei die moeder. Daarom zei ik dat.
Aan een touwtje knopen kan ook niet. Een paar
dagen daarna deed je zus ook nog een ontdekking.
Maandagochtend, toen ik ging melken,
bij ons in de wei, dat was maar
zo’n vijftig meter ervandaan, vond
ze een stuk schoen met drie tenen.
Toen hij thuiskwam is vader dat gaan melden bij
dinges en toen zijn ze gaan zoeken, maar ze
hebben daar de hele in de buurt daar in de struiken
en overal nog bijeen gezicht van die lijken.
Toch een triest geval.
Zeker, dat is even schrikken
als je zoiets ziet.
Toen was die wederopbouw aan de gang
en toen heb ik begrepen toen ging men
ook met kar en paard naar Ysselsteyn
en toen was jij op een gegeven moment
ook in Ysselsteyn met kar en paard
geloof ik, kun je vertellen waarom je met
kar en paard naar Ysselsteyn ging en
wat je daar toen weer hebt meegemaakt?
Dat was een buurman van daar van ons in Ysselsteyn
die had grond gekregen voor, om een boerderij
te beginnen en toen mocht hij daar in die
barakken eigenlijk intrekken, hij was getrouwd en
toen kreeg hij een barak en daar woonde ook
een familie Putten, Puts en toen ben ik ’s
zaterdags zand halen ik was aardappelen aan het
doen, het was haast tegen 12 uur, daar hoorden
we ook, ja het was misschien 100 meter van ons
af geweest, ook een ontploffing en ook weer
rookwolken in de lucht en toen gingen Paul
Lei??? en ik direct kijken wat er gebeurd was.
Toen is daar een Engelse militair
met een werker van de grond en twee kinderen
zijn daar de lucht in gevlogen, want we zagen de
stukken wel 25 meter de lucht in vliegen en toen
bleek dat twee kinderen van de Puts te zijn die
ook in de barakken woonden bij Lei en dan een
Engelse militair en van de grond mee, die hadden
daar ‘s morgens een doos gevonden, zal ik eens
kijken wat er in die doos zit, met een schop gingen
ze die openbreken, was een kistje, dat was dan
een tankmijn en ze zijn met schop ontploft toen.
Is, dat is toch een luguber verhaal.
Nou, dat is precies als je nu de weg af
gaat van Oploo naar Griensven toe dan kom je,
de Jan Poelsweg, dus die schuur ligt daar
nog op die t-splitsing, daar is een huis van
gemaakt geloof ik van die schuur, dat gebeurde
bij die barakken dat was daar kort bij.
Is dat niet sterk dat je
na de oorlog terug komt in
Venray en dat je twee van
zo’n lugubere dingen meemaakt?
Dat moet toch iets
met je gedaan hebben?
Dat heb ik dan gezien dat dat
gebeurde, daar ben ik niet
bij geweest praktisch, ik
heb die jongens niet gezien.
E eerste wel daar ben ik bij
geweest en dat er ook nog een
leefde een half uur en dat ik ze
allemaal goed kende die jongens.
Is dat bijgebleven?
Dat is me lang bijgebleven.
Werd je daar wakker van ’s nachts?
Nee, dat valt wel mee maar
het is wel triest als je dat
Komen we aan de laatste vragen Theo, het
laatste stukje was al triest maar wat heb je het
ergste gevonden van al die episoden van dat
oorlogsgebeuren, wat is het meeste bij gebleven?
Waar heb je het meeste van geleden
of wat heeft je het meeste geraakt?
Dat ik bij de buurman terecht ben gekomen
en wat ik die daar heb zien liggen, want dat
is nou ook de schoonvader eigenlijk van
mijn zoon, want dat toen is geweest, want een
kleindochter van hem is met onze Mart
getrouwd en daar hebben we het nu nog vaak over
ook zo in de familie en dan die jongens
omdat ik die allemaal heel goed kende, dus en
net als daar in de Peel dat is me niet
zozeer bij gebleven, maar dat heb ik ook niet
zozeer, ik heb het gezien, maar dat heb je het
ook gehad, dat ze de lucht in zijn gevlogen.
Dus je zegt, het moment
dat je de buurman vond.
Ja
Dat is je het meeste bijgebleven.
Dat is het meeste bijgebleven
ja en dan dat ik bij
Verstralen in de kelder en
dat het allemaal uitgebrand is
Toen je daarheen durfde te gaan?
Ja, ben erin geweest met schrik
Is jou hele familie en
vrienden en kennissen zijn die
allemaal, hebben die de
oorlog allemaal overleefd?
Nee, een hoop in Oostrum, ome Ermond.
Hij was een schilder en die heeft
in Oostrum de harmonie nog opgericht
vroeger, Ermond van der Vennen, en
zijn vrouw was eigenlijk een Belg.
Met de bevrijding of met uh
de oorlog “14-’18 was dat een
vluchteling uit België en is toen
op Servaas gekomen als schilder.
En later had hij in Horst
een schilderbedrijf.
Hij is met de oorlog, en dat was net onze
peetoom geworden of uh peetoom zeg ik, voogd.
Ons moeder is in ’43 gestorven
en was hij vroeger als voogd voor ons
aangesteld, toen zei de burgemeester, je moet
je jongste maar nemen van de familie zei
die tegen vader, en dat was ome Ermond.
En die is in’44 verongelukt en
we hebben verder geen voogd meer..
Nog even terugkomen op jou vader, in het
begin van het verhaal dan vertel je dat jou
moeder een jaar voor de bevrijding gestorven
is, toen zat je vader alleen met 13 kinderen.
Ja, maar er waren al
een hoop weg in ’43.
Ja, er waren er al weg maar hoe
heeft die man dat allemaal kunnen
verwerken helemaal alleen, kun
je daar nog iets over zeggen?
Mijn oudste zus was van ’21,
die was toen een jaar of 24
of 25 dus die was thuis, die
deed het huishouden en toen
was er nog een zus van mijn vader bij, die is ook
nog Die was eerst altijd ziekelijk geweest en met
de bevrijding of met de evaculatie is die ook in
Budel geweest, die ging soms te voet naar de kerk.
Ze is toen ineens opgeknapt toen en
in ’47 plotseling overleden, ook nog.
Dus vader had toch wel hulp?
Die had hulp ja.
Toen is ons An getrouwd en toen was
die andere, een zus en 3 allemaal
jongens net als ik en die liepen
toen toch allemaal tegen de 20 jaar.
Heel even terug komen op de kelder
van Servaas. Servaas wat was dat?
Servaas, hier zeggen ze altijd gekkenhuis.
Dat is een psychiatrische inrichting.
In die tijd was mijn
broer daar econoom.
En toen ging je daar naar die
gebouwen toe, en naar die kelders.
En hoelang ben je in die kelders gebleven toen,
want dat heb ik straks niet goed mee gekregen.
Hoelang ben je in die kelders
gebleven en kun je iets
vertellen over hoe die
situatie in die kelder was?
Ja, de situatie, het was daar vol
en niemand had daar veel te doen.
maar was er genoeg eten en
hygiëne, hoe zag dat eruit?
Te eten hadden ze genoeg, de rest weet ik
niks van want ik ben daar niet lang geweest, ik
ben daar misschien een half uur geweest toen
daar in de kelder opzich, tot ik weer weg was.
Oh, je bent er maar heel even geweest.
Ja, ik ben er maar heel even geweest.
Oh, zo ja, oke. Goed, ik denk
dat we het hebben Theo. Bedankt
Theo, het bombardement in Venray zal ook nog wel
in je geheugen liggen. Hoe heb je dat meegemaakt?
Dat was, ik weet nog wel welke
dag dat precies is geweest.
Toen moest ik van de familie Verstralen naar hun
moeder in de Wilhelminastraat, melk gaan brengen.
En toen ik daar aankwam was er eerst een granaatvuur
en toen zei moeder, komt zo eens in de kelder.
En toen hebben we in de kelder gezeten
en toen werd Venray gebombardeerd.
De Grote straat gebombardeerd en toen ook
van de Wilhelminastraat tot Servaas aan.
Met op het Servaas het voetbalterrein
zijn bommen gevallen en de
boomgaard van dinges uit de Stationweg,
van Dakkes zijn overal bommen.
En waar nou allemaal die huizen
staan in die Oranje straat,
daar zijn ook verschillend
bommen gevallen.
En toen zat ik daar in de kelder en toen riep nog
een verpleger van Servaas, die hoorde wij en toen
riepen wij die ook, die wou net tijdens dat
granaatvuur eigelijk net naast dat huis gaan liggen.
Die hebben wij binnen
gehaald, hij was amper binnen
en toen viel er net een bom
langs die gevel af daar.
Dat huis staat er nou nog,
dat is helemaal opgeknapt.
Dat heb ik ook nog mee
gemaakt in die tijd, toen had
ik net een zakhorloge en daar
is de veer van gesprongen.
Dat horloge heb ik nou nog, die heb ik toen gekocht
toen ik in Jeruzalem woonde van het startgeld.
Dus je had geluk dat je daar in de kelder
zat, zat zo’n kelder ook vol met mensen?
Nee, daar zat vrouw van Meijl en ik en
dan die verpleger, met 3 of 4 erin zaten.
Maar in de stofnest natuurlijk dat je toen ook
schrok, en dat was in de Wilhelmina straat.
Theo, toen jullie in Venray aan kwamen,
toen je kwam bij de boerderij van Verstralen.
Toen was er niet meer veel
over, waar was dat gebleven dan
toen jullie weggingen toen, toen
was er toch nog spul of niet?
Ja, van het varken wat in de
kast hing hadden ze dat varken
geslacht en dat vlees wat er
nog hing was allemaal weg.
Dat zullen de Engelse of de
Duitsers, ik denk de Engelse mee
genomen hebben, of de mensen
nog een deel dat weet ik niet.
Is er geplunderd?
Ja, je weet niet wat er eigelijk vernield
is geworden of geplunderd, dat weet je
haast niet hé. Er moet genoeg geplunderd
zijn als ik dat achteraf soms gehoord hebt.
Maar bij jullie was
in principe alles weg?
Er was veel verbrand, is daar
Ja, oké.